[Musique] vous êtes sur tan m TV retour sur le plateau avec un invité son excellence ce d'ancer bonjour bonsoir et puis à mes côtés chroniqueur s'il en est V d'ê bien sûr c'est notre Galite préféré bonsoir AVI bonsoir monsieur CR et Jérôme as notre guide notre historien et notre ami merci AVI bonsoir à tous Alors c'est un plaisir ce soir de recevoir son Excellence Yoda lanri Yoda lanri c'est un ambassadeur ancien ambassadeur à Paris ancien ambassadeur d'Israël bien sûr à Paris ancien ambassadeur d'Israël à l'ONU il a été député il a été maire de schlomy je sais combien il a été attaché à cette ville et et on fera un petit clin d'œil à tous ceux qui sont encore à Chomis tous ceux qui habitent à chlomi ils ont vécu des
moments difficiles mais ils sont debout et en même temps bien un petit un petit sourire un petite pensée pour tous ceux qui aujourd'hui dans le nord d'Israël vivent des moments difficiles on pense très très fort à eux sur tandem TV je voudrais également avant de commencer de présenter son excellence l'ambassadeur yehoua lanri vous rappelez que nous sommes le 172e jour de du 7 octobre et bien sûr de la prise euh des otages 134 otages dont j'ai appris tout à l'heure mais des chiffres sont à vérifier que peut-être il n' n aurait bien que bien plus que la moitié seulement qui serait survivant 1200 morts et 14793 euh qui sont blessés et hospitalisés voilà les chiffres malheureusement du jour dont il faut
nous rappeler parce que le moment est important au moment où justement et on va en parler tout à l'heure Israël semble isolé isolé malgré ce qui s'est passé le 7 octobre alors Votre Excellence Yahouda lanri euh vous avez pas simplement été cet ancien ambassadeur à Paris en France et vous connaissez bien donc ce pays les Nations Unies euh ce ce ce ce son sa mécanique particulière et cetera et cetera mais vous êtes aussi euh celui qui a œuvré pour euh les accords d'Abraham et notamment dans cette relation avec le Maroc dont vous êtes le président de la Chambre de commerce Israël Maroc alors finalement vous êtes l'homme idéal pour qu'on puisse parler de ces trois sujets ces trois sujets vraiment euh majeurs
qui aujourd'hui soit B nous rappelle que nous sommes isolés soit que peut-être il y aurait des petites lucarnes encore à imaginer d'où nous pourrions sortir en T les cas moins isolé et peut-être plus sur le chemin de la réconciliation alors bien sûr vous connaissez la parole malheureuse dramatique inacceptable de c'est la rapporteuse de la commission euh des affaires du Proche Orient à l'ONU Franch albanaise voilà qu'elle nous fait après le décembre 2023 une nouvelle fois une phrase terrible Israël commet un génocide alors vous qui avez été à l'ONU comment comment en est-on arrivé là pour que quelqu'un d'aussi important puisse dire une chose pareille et finalement pas de réaction ou pas vraiment alors euh bonsoir
ça n'est ni la première iniquité ni la dernière on envoie de toutes les couleurs aux Nations Unies l'injustice est là pour certains pays comme Israël Israël a eu la chance il faut reconnaître ce fait d'obtenir son certificat de naissance aux nations unis nous sommes nous Juifs héritiers de cette cons de gratitude à l'endroit de celui qui euh commet un acte positif envers nous dans ce C figure envers Israël donc n'oublions pas cet acte de naissance mais les SEP décennies et demi que nous avons accumulé aux Nations Unies euh sont assez difficiles sur le plan bilan pour Israël notamment au sein de l'assemblée générale qui compte aujourd'hui 193 États membres euh dont près de 130 140 sont d'office opposé à Israël c'est
le groupement que l'on appelle des non aligné qui est BRI très aligné sur la cause palestinienne à l'intérieur il SVIT la Ligue Arab la conférence l'organisation islamique eu et d'autres pays en Amérique latine qui se veulent progressistes marxistes de vocation donc cet ensemble fait que dans des débats à l'Assemblée Générale Israël est mis au ban des nations la situation est différente au Conseil de sécurité même si nous avons été déçus par euh la résolution d'hier euh oou euh Israël est protégé bien sûr par le doigt divin d'abord mais par son émissaire sur Terre les États-Unis d'Amérique euh qui sauve Israël de certaines situation extrêmement [Musique] embarrassante donc ça ne m'étonne pas
qu'il y ait un rapport de ce type euh il va falloir que le secrétaire général évidemment prennent ses responsabilités quand on a un secrétaire général comme celui que j'ai connu à l'époque de la stature de kofianan un homme à haute moralité à ce momentlà on peut espérer que les choses est une correction dans leur parcours il a fait annuler certains rapports qui étaient profondément et style hosyle à à Israël j'espère que ça sera le cas avec le rapport de cette dame euh ce r fonctionnaire husien parce que c'est elle n'a pas été à l'écoute de la Cour internationale de justice qui en tant que Cour internationale n'a pas conclu au génocide bon il y a eu une phrase un peu évasive sur la plausibilité de la
requête de l'Afrique du Sud mais nous sommes loin du génocide le génocidaire en fait en pratique c'est le Hamas le 7 octobre c'était un fragment de choix un condensé de choix que nous avons vécu c'est pour ça que ça imprène la conscience collective israélienne à ce point la semaine dernière j'étais un forum international à Bakou où ce sujet évidemment a été débattu le thème central c'était comment réparer notre monde fracturé tioun en lâ comme on dit alors on n pas parler de guerre et de paix bien entendu nous avons été servis aussi euh j'étais faré par la prestation du de l'ancien ministre des Affaires étrangères d'Égypte amer Moussa qui a été pendant une dizaine d'années secrétaire général
de la Ligue arabe et qui avait simplement nommé le les combattant entre guillemets du Hamas euh comme une résistance c'était pour ma part je l'ai je lui passé le message de façon implicite c'était désacralisé la Résistance française ces valeur euh mais ça l'a pas gêné de dire oui oui oui c'est un acte de résistance à l'occupation israélienne on invente des situations de toute pièce il y avait pas d'occupation dans le sens d'occupation physique comme celle que l'on connaît ailleurs et qui est aux yeux de méiterran disputable des territoires disputés certes il y avait une forme d'occupation parce que le contrôle maritime aérien terrestre est israélien toujours pour des raisons de sécurité euh mais parler d'occupation israélienne
et si je puis dire laver des atrocités hamassiennes dans les EAU lustrales les e purificatrices de la cause palestinienne euh c'est insoutenable et de la part d'un égyptien c'est quand même un peu comique parce que vu la situation aujourd'hui de l'Égypte parce que si nous on occupe entre guillemets la bande de Gaza d'un côté il faut pas oublier qu'ils ont qu'il y a une très très grande aussi frontière de Gaza avec l'Égypte et que l'Égypte depuis le début si si elle en tout cas au par les autorités ont et et Contin continu on ont condamné le Hamas refuse toute aide humanitaire dans le sens où de réfugier aux Palestiniens pour leur pour leur sauver la vie il refuse ils ferment leurs frontières de manière très très
autoritaire à tout à tout Palestinien qui voudrait aller se réfugier chez eux remarque très juste évidemment qui dénote l'ambiguité de de l'Égypte euh tsipil venait qui était à à ce qui a participé à ce débat elle était en tandem avec Amr Moussa lui avait rappelé qu'entre 1948 et 67 la bande de Gaza était égyptienne pourquoi n'avez-vous rien fait pour cette bande de Gaza pour la transformer en en état en semi-État euh en état prémonitoire euh il n'a pas eu de réponse là-dessus mais je veux dire que l'ambiguïé égyptienne se signale à travers euh d'une part une forme de collaboration coopération collaboration diplomatique avec Israël et en pratique une frontière fermée avec le non passage des Palestiniens dans le territoire
égyptien et et avec également euh le sort réservé à ce mouvement des Frères musulmans dont tu es dont tu es issu ah moi je souhaiterais vraiment qu'il les extermine ce frère musulman je vous le dis c'est clair mais en Égypte ils ont été déclarés euh illégaux euh ils ont encore arrêté euh et même et même condamné à mort euh des des têtes des des Frères musulmans donc c'est vrai que la déclaration de de ce monsieur est est pour le moins ambigu là sur les Frères musulmans qui sont nés en Égypte en 19 928 avec elbana qui est le le fond le gourou spirituel idéologique de de l'islam extrémiste un islam dont était porteur des terroristes du Hamas ils sont très proches évidment ils sont en vase communiquant avec les Frères musulmans
je n'ai pas un seul reproche à faire aux autorités égyptiennes dans leur combat contre les Frères musulmans d'ailleurs avec Nasser déjà c'était signalé férossement et et donc la main forte à l'encontre des Frères musulmans ça n'est pas quelque chose qui me gêne au contraire nous devrions appeler de tous nos vœux la fin des des Frères musulmans là où ils se trouvent évidemment donc les donc que qu'un représentant égyptien qualifie euh les les criminels du les terroristes du ramas de résistant c'est un petit peu pareil ça réveille ça réve site c'est très c'est très vicieux comme comparaison euh j'avais eu une expérience avec l'un des successeurs de amre Moussa pour lequel je vous enfin amre Moussa je vous quand même une forme
d'amitié affectueuse parce que je l'ai rencontré dans euh différentes circonstances et ce successeur c'est l'actuel secrétaire général de la Ligue arabe Ahmed Abou qui à l'époque était aussi ministre d'affaires étrangères le montant aux Nations Unies il était représentant permanent donc ambassadeur d'Égypte aux Nations Unies et nous avions été invités par l'Université de Princetown euh pour débattre de la situation et à un moment donné il il utilise aussi cette comparaison il me nargue en disant l'ambassadeur l'ANCR le comprendra parfaitement parce que il vient d'une éducation française connaisseur de l'histoire de France il sait que ce que les palestiniens font et on en était pas à l'horreur qu'on avait vécu de C octobre
c'était l'Intifada dans la deuxème Intifada dans son évolution c'est pas facile mais enfin rien rien de comparable il il sait ce que c'est la Résistance en France et compare les Palestiniens au résistant donc héritier direct idéologique de am Mousa mais en vous disant qu'ils sont les résistants on insinue que vous êtes les nazis puisque la résistance s'est illustrée contre les nazis essentiellement donc c'est à double tranchant il n'y a pas simplement la distorsion de l'histoire mais aussi la manière très équivoque très biaisé de vous dire que vous faites comme les nazis il y a pardon je t'en prie oui j'aimerais rebondir là-dessus par rapport à à ces propos de des officiels égyptiens globalement dans le
monde arabe on n pas vu beaucoup de soutiens d'Israël soit des gens qui se sont t soit des gens qui ont plus ou moins marqué des ses actes du Hamas comme des actes de résistance selon vous c'est plus pour apaiser ou satisfaire la rue arabe où il y a réellement cette pensée de la part des officiels du juste combat euh avec toutes les les guillemets qu'on pourrait placer de ce que fait le ramas alors il y a certainement la recherche de l'aaisement de la rue arabe au Maroc c'est exactement le cas de figure je sais parce que j'entretiens des relations régulières avec l'élite marocaine que l'élite serait pour l'éradication du Hamas mais elle ne peut pas le clamer à haute voie et il faut que pour que la
monarchie se maintienne qu'il y ait une espèce euh de souspape qui s'ouvr pour que les uns et les autres notamment les islamistes marocains lâche de la vapeur ça se passe ailleurs dans le monde arabe il n'y a pas eu de condamnation ferme du Hamas il y a eu même le déniis l'occultation du Hamas comme je je le disais tout à l'heure dans les EAU purificatrices de la cause palestinienne on ne parlait que de cause palestinienne alors euh ce qui est essentiel dans cette situation c'est que les accords d'Abraham se maintiennent la normalisation avec le Maroc est maintenue j'ai vu même l'ambassade du Maroc en France faire un plaidoyer tout à fait remarquable je ne sais pas si vous avez vu cette émission
elle était magnifiquement persuasive belle le surcroix n'est-ce pas expliquant aux téléspectateurs que grâce aux relations solide que le Maroc a avec Israël qu avions militaires marocain on peut atterrir à l'aéroport bengouyon avec l'aide humanitaire acheminé par des camions par voie terrestre sur le territoire israélien euh donc vous voyez que sur l'essentiel le Maroc est un cas de figure ça se maintient et je dois dire que si et tu me confirmeras si c'est si c'est vrai mais euh pendant après le le le le le poogromme du 7 octobre il y a eu un un un achat un échange donc commercial entre le Maroc et Israël sur des technologie militaire euh d'une somme qui dépassait le milliards si je ne m'abuse oui ça n'a pas
euh euh l'écho que ça méritait parce que on joue à l'invisible dans ces cas de figure le Maroc est très attaché à euh cette coopération avec sécuritaire notamment remettant même d'ailleurs en cause les relations historiques dans ce domaine-là avec la France avec la France exactement avec la France ça ne marche ça ne marche pas pour depuis 1 an 2 ans de la façon don ça marchait à l'époque euh et Israël s'est imposé en euh partenaire sécuritaire de premier plan pour le Maroc mais pour revenir à à à l'enu parce que là il y a quelque chose quand même de d'un petit peu incroyable euh tu as cité kofianan euh cet homme qui qui a incarné quand même une certaine envergure une certaine élégance même je dois dire dans dans dans dans
cette euh au sein de l'ONU euh à la fin de son de son mandat euh il dénonce un petit peu le le l'acharnement justement euh des résolutions contre Israël au dépend euh d'autres d'autres problèmes d'autres circonstances euh qui méritaient aussi euh un point de vue et et et finalement au lieu que ça ouvre des perspectives euh avec justement ce qui s'est passé après les accords d'Abraham et en tous les cas cette dynamique euh au-delà de desaccords euh on a vu les choses s'effondrer et comme une s'il y avait une latence et que le 7 octobre a a fait euh euh a fait exploser quoi finalement comme s'il y avait eu un vernis euh qui continuait avec des euh des 49 résolutions contre Israël sur 52 et puis
finalement on se retrouve avec le 7 octobre ben voilà comme si on avait libéré une latence antisémite une latence anti-israélienne et que finalement ces mots de kofianan kofianan pardon bah font peut-être partie de l'histoire mais dans les archives un peu poussierereuses il a fait ce il a pu pendant l'exercice de sa mission pour prendre un exemple en 2001 il avait participé à Doha à une réunion de la Conférence de l'organisation islamique et devant l'Iran la Libye et autant d'amis entre guillemets d'Israël et du peuple juif il n'a pas hésité à déclaré c'est dans les archives tu peux consulter ça que s'il fallait créer les Nations Unies pour la seule survie d'Israël c'était à ses yeux entièrement justifié donc
quelque chose de vraiment spectaculaire il faut dire que sa femme qui est la nièce de Rudolphe Wallenberg Raoul Wallenberg euh l'a rapproché et la sensibilisé à la choix au peuple juif à Israël même s'il a évidemment clairement désavoué certaines actions israéliennes et prenit plus de justice à l'endroit du peuple palestinien mais il n'a jamais oublieré le défi de survie d'Israël dans sa région alors c'était bon pour son temps évidemment on ne lègue pas ces situation à l'autre secrétaire général venu après et à l'actuel on fait avec Votre Excellence on a cru longtemps que l'opposition entre les mondes sunnites et chiites dans le cadre des accords d'Abraham pouvait aider Israël et on a tendance à penser depuis
le 7 octobre avec ce manque de soutien que c'était peut-être juste une illusion est-ce que vous pensez que c'est le cas ce facteur est important euh si l'Arabie Saoudite explore quelque forme de rapprochement à Israël ce dont Israël est vivement intéressé c'est qu'elle souhaite contrebalancer la l'irrédentisme chiite de l'Iran mais il n'y a pas que ça il faut pas oublier que les partenairire des accords d'Abraham attendeit d'Israël des mesures concrète par rapport au problème palestinien Jaret couchner le gendre de Donald Trump à l'époque avait soumis une forme de solution un État palestinien en briillonnaire au côté d'Israël bon j'avoue que c'était assez insuffisant mais c'était quand même une idée
originale et qui marquait surtout le besoin de satisfaire d'une façon ou d'une autre les attentes de ces pays arabes qui avaient contracté la normalisation avec Israël les l'Arabie Saoudite dit la même chose on ne pourra avancer réellement que si Israël s'engage à progresser dans son dialogue et son chemin de paix avec les Palestiniens donc il est difficile d'imaginer alors actuel ce gouvernement précis en Israël qui euh ne veut en aucun cas entendre parler de l'État palestinien obtenir cette normalisation du côté de l'Arabie Saoudite queles que soient les tensions euh chiit sunnit il n'y a pas que ça c'est certain c'est un un facteur important eu Israël peut se regrouper autour des des des des sunnites contre
les shiites mais encore faut-il payer par monnaie concrète euh la question palestinienne est mais est-ce qu'il n'y a pas une finalement quand même une hypocrisie euh puisqu'on on sait bien que le frérisme touche même d'ailleurs enfin et et et est aujourd'hui hébergé voire même invité à la table des mollas c'est-à-dire donc euh dans le chez les cheites eux-mêmes en Iran on voit bien bon la la visite aujourd'hui de Ismaël hanier donc à théran n'est pas simplement qu'une visite euh suite à la résolution non non c'est c'est il y a une véritable euh euh euh circonstance circonstances qui les amène aujourd'hui à ce à à ce à se retrouver et à s'afficher mais euh les les les liens existent ou ça existe
le Hamas n'est pas n'est pas voilà exactement mais l'Iran soutient le Hamas parce que dans ce cas de figure l'ennemi de mon ennemi et mon ami et d'un et d'un autre convergence de des des haines ouis et et et et dans le même temps euh on voit bien que et et et et tu disais très très très bien tout à l'heure il y a sous-jacent euh il y a toujours ce pragmatisme euh qui fait que les les les relations se poursuivent en sou en souterrain entre même l'Arabie Saoudite et et Israël en ce qui concerne le carburant en ce qui concerne les Émirats arabes unis qui n'ont pas euh renié donc les accords d'Abraham entre le Maroc on l'a souligné tout à l'heure donc finalement il y a un vrai pragmatisme la chose qu'on comprend pas
c'est peut-être l'Égypte qui se retrouve aujourd'hui euh réduit économiquement à à à une république bananière parce que les outis euh ont réduit presè de 50 % 60 % euh donc l'économie euh euh égyptienne à cause de la guerre qu'il mène depuis euh euh depuis le le le le Yémen donc on et mis à part ça il y a un pragmatisme donc quelque part ce gouvernement ou non on chercherait à avoir un interlocuteur du côté palestinien mais existe-t-il quand on entend le nom des candidats qui sont proposés mis à part Marwan barguti qui ne doit jamais nous l'espérons en toutous les cas sortir de prison et bien c'est le seul qui aurait la popularité pour pouvoir incarner peut-être quelque chose pour l'ensemble
de la population palestinienne alors qui mais dès le point de départ s'agissant des Palestiniens nous naviguons dans cette ambigué y qui était l'auteur des accords d'Oslo et du dialogue avec Israël de la reconnaiss mutuelle avec Israël voilà ce qui est fondamental entre Israëliens et Palestiniens euh c'est la reconnaissance mutuelle parce qu'elle émerge d'une négation mutuelle séculaire il souhaitait jeter les Juifs à la mer et de autre côté il y avait obstruction totale du peuple palestinien les Palestiniens disaient gold le peuple palestinien n'existe pas c'est de fait il n'existait pas qu'on leistit pas oui mais il il n'existait pas à l'époque je vais vous raconter cette petite histoire avec François mitteran lors de la remise
de mes de créance et il me disait ça n'est pas à moi de dessiner les frontières définitives entre vous et les Palestiniens mais ils sont 2 millions 2 millions à l'époque en Judée Samarie sans compter Gaza les chassés vous ne pouvez pas pas le faire ils ne vont pas s'évaporer donc essayez de vous entendre politiquement sur un accord c'est pour ça que ces territoire que l'on appelle en France c'est lui qui parle les territoires occupés sont à mes yeux des territoires disputés parce que je reconnais que sur le plan historique c'est le barkaille de de votre de votre peuple et vous avez droit cette dispute régler le problème politiquement pacifiquement donc on a eu affaire à yassan arafad qui pour moi avait deux
demi-têtes une demi-tête d'homme d'État puisque il sissait au niveau de la situation à signé les accords d'os et la reconnaissance mutuelle avec Israël mais il avait aussi une demi-tête de maîre terroriste et dit le proverbe chasser le naturel il revient au Galot il a chassé son naturel le terroriste pendant quelques temps il est revenu au Galot pendant la seconde itifada y compris avec la collaboration de celui que tu évoqua tout à l'heure Marwan barouti donc nous sommes condamnés du moins pour cette génération à dialoguer avec euh des gens qui participent de ces deux sensibilités peut-être d'une volonté de euh d'aboutir à un accord avec Israël mais qui en même temps euh considère que la lutte armée doit
toujours exister euh il faut faire avec et avec dans la prudence je ne suis pas pour la Paix Maintenant je suis pour une paix totalement sécurisée pour Israël en fait est-ce que pardon pardon je voulais juste vous demander qui vous voyez vous aujourd'hui chez les Palestiniens capable d'entendre votre discours on les rencontre de temps en temps on avait même rencontré Marwan barouti à l'époque quand j'étais à la cissette sous les git de l'Union européenne et son émissaire Miguel moatinos on avait fait quelques séminaires euh en Grèce à rode et parmi ces gens-là il y avait marouine barouti qui manifestement suscitait l'adhésion de de ses collègues certains étaient déjà ministre ou un ministre délégué mais lui avait la
prestance du leader et il y avait eu des situations assez caucasses avec notamment quelques députés du chasse qui étaient venus pour ce dialogue et shabbat vendredi soir on s'est retrouvé à table avec Baré et d'autres auquel on a mis une qui pas et qui a accepté et qui a fait le kouche avec nous donc il y a une forme d'ouverture ce serait possible pour vous aujourd'hui ce serait un interlocuteur valable après ce qu' parce que il il avait déjà fait 6 ans de prison par avant il est devenu un repentant en adhérant au dialogue à la rencontre a israélien et cetera alors il a été quand même impliqué dans des actes terroriste donc je considère que ça le disqualifie en principe mais s'il était élu d'une
manière ou d'une autre par les Palestiniens ça reste un homme de dialogue donc vous êtes d'accord pour dire qu'aujourd'hui dans l'état actuel de de de la carte politique palestinienne euh il y a personne avec qui euh avec qui échanger sur sur ce que vous vous proposez parce que le le monde entier euh le monde entier exige d'Israël un État palestinien pour les Palestiniens le monde entier mais est-ce que le monde entier ou ne serait-ce qu'un seul leader réel politique euh international pourrait ne serait-ce que demander au Palestiniens pas au peuple au leader palestinien s'ils veulent un pays pour leur pour leur peuple ça je ne suis pas je ne suis pas persuadé moi aujourd'hui que chez les Palestiniens il
y a un leader que ça intéresse d'avoir un pays pour son peuple ça c'est la grande question euh est-ce que les Palestiniens comme le monde arabe d'ailleurs sont suffisamment mur à euh faire place à Israël euh parce que Israël né dans les conditions que nous connaissons a été vécu par les le monde arabe en général et les Palestiniens en particulier comme un défi insoutenable défi à l'hégémonie arabe dans la région comme si nous étions une tête de pont de l'Europe ou de l'Occident c'est ainsi qu'il nous perçoive et c'est la brisure de du rêve islamique extrémiste Daniel Siboni le psychanalyste bien connu en France l'explique très bien en en une métaphore assez assez percutante où il raconte que le
Coran à avaler la Bible pour en recracher les Juifs c'est-à-dire que le Coran c'est une copie assez assez remarquable euh de la Bible qui a d'ailleurs une vénération extraordinaire pour les pères fondateurs du judaïsme dans ton cas Abraham Sid Ibrahim et Moïse figure centrale du Coran euh que le Coran nomme kalimou Allah c'est-à-dire celui qui qui a euh conversé avec Dieu le seul avoir parlé à Dieu de tous les prophètes y compris Mohammed c'est Moïse il est cité 127 fois dans le Coran alors que Mohammed n'en est qu'à 56 57 fois je je connais toutes ces données parce que j'ai écrit une préface pour un livre d'un intellectuel marocain le prophesseur Rachid Lazrak un juriste international qui s'intéresse aux religions donc il a
fait un livre sur la centralité de Moïse dans le Coran or finalement le Coran préconise même dans euh son interprétation la plus douce la plus softe la fin nécessaire et automatique euh du judaïsme parce que imaginez disait siiboni que un auteur faceasse un plagia d'un autre auteur qu'est-ce qu'il va souhaiter à l'original la disparition la plus rapide donc ils nous disent nous nous sommes la vraie révélation nous les musulmans et d'ailleurs il se réapproprie les figures central du judaïsme en disant ce sont des musulmans finalement le peuple juif a déçu euh le créateur qui l'a dispersé euh dans le monde on peut pas récuser évidemment euh ce constat nous avons été dispersés il les rassemble alors ça
c'est c'est comme pour la le christianisme qui lui aussi était porteur de cette vision de la fin du peuple du peuple juif qui retrouve Israël dans son émergence c'est intenable donc il faut que les Arabes le monde arabe puisse se débarrasser de cette de cette vision certains l'ont fait c'est ce que j'allais vous direont fait l'Égypte par exemple avec sa date l'a fait euh la Jordanie le Maroc les Émirats arabes donc peu à peu nons N gagons du terrain on a l'impression qu'avant le 7 octobre euh avec les accords d'Abraham et cetera il y avait quand même une une belle partie de de de ces pays arabes et de la région qui pour qui l'existence d'Israël était maintenant acquise un fait et prêt même à à à signer des accords avoir des
des échanges et cetera en laissant finalement de côté puisque ils avaient réussi même eux à les fatiguer cette cause palestinienne qui finalement ne trouvait pas d'issu parce que eux-mêmes les leaders palestiniens ne voulaient pas d'issu euh à à à à ça ils sont ils ils ont fini par par se conforter par se plaire dans ce statut de victime de réfugié depuis 75 ans qu'il se transmettent de père en fils comme un héritage et finalement même les pays arabes avaient compris qu'il n'en sortirai pas que c'était devenu quelque chose de de de de je sais pas de pathologique et finalement ils étaient prêts à passer outre des revendications pour les Palestiniens pour signer des accords avec Israël alors ils n'ont pas
complètement délaissé abandonner la cause palestinienne loin sen faut mais cette reconnaissance dont nous parlions tout à l'heure elle a eu ses racines déjà dans les années 60 Habib bourgiba en 65 a été le premier à dire Israël c'est un fête accomplie euh Hassan 2 qui a été une voix qualitative et intellectuelle d'envergure euh dans le monde arabe et dans le Maghreb a préconisé la même démarche Israël est un fait il disait en plus nous sommes des cousins il n'a jamais oublié ça nous sommes les fils d'Abraham nous sommes des cousins nous devrions pouvoir nous entendre il a été l'un des acteurs des architectes de du rapprochement et de la paix israelllo-égyptienne donc cette reconnaissance est partie des années 60
il a fallu du temps pour qu'elle euh puisse développer toute l'énergie et ses potentialités les accords d'Abraham ont été une une grande impulsion dans dans ce sens mais ils n'ont pas mis en veilleuse totalement ou en sourdine totalement la cause palestinienne ils l'ont déclaré d'office amis israélien faites quelque chose dans cette direction mais ils ne l'ont pas mis en condition on va dire condition cinequanon mais je pense que nous ne passerons à l'échelon d'ambassade avec le Maran que lorsque quelque chose de tangible de concret aura été acquis avec les Palestiniens ça reste quand même interdépendant en tous les cas pardon vas-y vas-y en tous les cas il y a un un pragmatisme qui qui qui reste celui des relations
toujours donc existantes entre Israël et les pays qui ont signé bon je mets une parenthèse avec le Soudan mais mais qui ont signé avec avec Israël les accord d'Abraham euh il n'empêche que euh il semblerait que tout soit flouté flouté on parlait tout à l'heure de l' réantisme entre chit et et et et sunite et bien c'est flouté par par ce combat que mène proxy intermédiaire l'Iran avec et Israël mais bien sûr aussi au travers d'Israël l'Occident finalement ce flou là n'aide pas à à reconnaître ses ennemis et finalement à poursuivre le le le le le le chemin qui avait été initié aujourd'hui et puis on voit aussi que émergai des tensions notamment entre l'Algérie et le Maroc euh qui ne sont pas compris par
l'Occident par exemple donc à au mois de septembre et on va arriver au sujet aussi qui nous intéresse au mois de septembre est prévu donc le le le le premier le président d'Algérie soit reçu en grande pompe avec le tapis rouge donc par Emmanuel Macron alors que la France a a a beaucoup à se plaindre de l'attitude de la posture de de l'Algérie concernant différents sujet et intérieur mais aussi en terme de relations international et qui l'éloignerait de son partenaire historique le Maroc puisque les tensions on dit que l'Algérie est en train d'acquérir davantage encore de drone et et autres engin militaire pour finalement se se disputer encore avec sur le plan territorial avec le Maroc alors finalement
mais le pragmatisme entre le pragmatisme commercial d'échanges culturels d'échanges commerciaux et puis des intérêts aussi des uns et des autres qu'ils ont besoin de quoi on parle de l'Arabie Saoudite qui a besoin d'Israël pour son projet millénariste donc de 2030 elle a besoin de la de la technologie israélienne et et tout ça n'arrive pas à passer le le le le le gay euh parce que tout est flouté et il semblerait que entre la Russie la Chine et et l'Iran bien le Brésil maintenant et l'Afrique du Sud au bout les choses sont difficile à percevoir et c'est quand on a une prospective aussi aléatoire comment envisager euh simplement l'après-demain est-ce que on doit pas changer notre paradigme et
aujourd'hui vouloir simplement vivre au jour le jour les blocages idéologiques sont très puissants ils ressurgissent à des époques différentes mais qui se succède dans le durcissement idéologique l'Iran que vous citez est évidemment une source de nuisance essentielle le comble de l'ironie c'est que à l'heure actuelle l'Iran préside la conférence pour le désarmement aux Nations Unies euh quand moi j'étais arrivé en poste l'Iran était porteur d'un projet de dialogue entre les civilisations il a il y a évidemment de l'absurde dans tout ça euh dans cette situation on fait euh évidemment le le mieux que l'on peut pour essayer de contourner les problèmes idéologiques et d'aboutir à euh des situations autrement
plus ouvertes c'est tout le sens de l'exploration entre Israël et et l'Arabie Saoudite ou dans le casadre de ces accords d'Abraham en tout cas l'élargissement du champ de reconnaissance d'Israël par les Nations et notamment par euh les nations arabes ou la nation arabe qui se veut une euh hégémonique est très important alors il faut il faut s'y mettre au cas par cas il faut d'une part combattre l'Iran euh garder toujours cet objectif présent aussi longtemps que c'est la situation qui prévaut en Iran mais en même temps bénéficier de toute occasion d'ouverture pour la saisie et la Transformer transformant l'essai comme on dit en rugby Jérôme oui je voulais revenir sur l'ONU dont on a parlé au début de de
cette rencontre historiquement en tout cas après le le vote de l'assemblée générale on a vu dans les années 60 70 des condamnations mais il y a une accélération depuis une dizaine d'années extrêmement forte on sait qu'Israël on en a plusieurs fois parlé sur ce plateau et condamné plus de de fois tous les ans que l'ensemble des autres pays et toutes ces dictatures qui font partie des des pays membres qu'est-ce qui explique cette accélération anti-israélienne depuis je sais pas 5 ans 10 ans particulièrement forte euh c'est l'état des lieux qui l'explique nous sommes au cœur d'un conflit et le conflit a ses répercussion au sein de ce qu'on appelle la famille des nations l'assemblée générale mais dans la
constance depuis la guerre des 6 jours et c'est conséquen géopolitique Israël a dû faire face à l'assemblée générale notamment lors du 29 novembre qui est une date très pénible pour les Palestiniens mais ce sont eux qui ont raté l'occasion puisque cette jusqu'à aujourd'hui résolution de la partition de la Palestine leur accorderé un état qu' n'ont pas actualisé à cause de leur tentative de gommer Israël donc Israël a eu à faire face à 20 résolutions anti-israélienne chaque année à l'assemblée générale qui reviennent sur ell-même avant l'accord avec l'Égypte il y en avait encore qu ou 5 qui étaient liés au conflit israéloégyptien euh donc après après l'accord avec l'Égypte et la Jordanie euh ça s'est
atténué il faut dire que ils ont réussi à longueur d'année je dis il c'est-à-dire les Palestiniens essentiellement à euh obtenir le ralliement de très nombreux pays quand on parle de groupement des Non Alignés çait c'est déjà plus de 100 état membres qui sont compris dans ce groupement évidemment chaque État membre a du mal à se désolidariser de son alignement et quand une majorité vote anti-Israël c'est toujours le cas pour les autres même s'ils n'ont pas envie de le faire je me souviens d'une conversation édifiante c'était en 2002 lorsque Chlomo benami était venu au ministère des Affaires étrangères pour quelques temps et qu'il avait participé à l'assemblée générale des Nations unies alors on
parle toujours en marge de l'assemblée en marge de l'assemblée ce sont des rencontres multiples entre les différents premier ministrre minist d'affaires étrangères qui sont euh sur place pour quelques jours et dans le cas des euh réunions de chlomoenami on en avait une avec le ministre indien des Affaires étrangères personnage très important très sage dans son allure et sa philosophie politique Chlomo a été évidemment euh préparé par la direction du ministère on avait fourni les dossiers en lui demandant essaye d'obtenir de l'Inde qu'il passe de l'abstention à contre euh au vote contre la proposition palestinienne ou les propositions palestiniennes et schlom Chlomo le fait le formule euh son homologue indien le regarde le
je et lui dit dites-moi monsieur le ministre qu'est-ce qui vous importe le plus que l'Inde bouge dans l'une ou l'autre des euh des propositions palestiniennes ou que nous maintenionion le volume de nos échanges qui sont maintenant à 2 milliards de dollars enfin à l'époque 2002 maintenant ça doit atteindre 10 milliards de dollars ou même plus qu'est-ce qui vous importe le plus et pourquoi mettriez-vous l'Inde euh en situation de de persécution entre guillemets du camp palestinois Arab ou alors il a compris mais c'est c'est pardon c'est exactement euh le sentiment qu'on a c'est on a le sentiment que tu disais que depuis une dizaine d'années les les condamnations s'accéléraent et cetera les résolutions anti-israéliennes
s'accéléraent on a plutôt on a on a l'impression que plus Israël euh devenait puissante économiquement c'est-à-dire croissait économiquement devenait un état de plus en plus important économiquement au au fur et à mesure qu' que qu'elle avance qu'Israël évoluait on a l'impression que finalement les Nations unies ou en tout cas les membres qui qui qui la qui la compose euh devait de plus en plus condamner Israël pour éviter justement parce qu'Israël était toléré finalement tant que c'était un petit pays pas très important pas très puissant qui survivait tant bien que mal avec une guerre par-ci par là et que finalement c'était elle dérangeait personne et et aujourd'hui Israël est un acteur incontournable sur sur la scène
économique internationale et sur beaucou coup d'autres sécuritaire économique et et finalement aujourd'hui on a l'impression que ben on peut on peut condamner cette puissance et puis j'ai l'impression aussi que que la l'importance ou en tout cas qu' qu'on accorde aux résolutions et aux condamnations de l'ONU qui finalement quel quelle oui alors c'est quel impact ça a à part symbolique euh le symbolique important aussi euh les les résolutions de l'assemblée générale ne sont pas contraignantes selon la charte des Nations Unies mais elles ont euh un effet symbolique important politique important euh ce n'est pas une heureuse situation que de se retrouver comme un paria dans l'assemblée générale
mais la situation a évolué quand même c'estàdire les deux premières décennies années 50 60 jusqu'à la guerre des sjourns Israël éétait pas forcément victime de cette assaut diplomatique soutenu mais à partir du moment où nous devenons puissant pendant la guerre des S jours où l'on redessine la géopolitique moyenneorientale on nous en veut donc c'est intimement lié au conflit israélo-palestinoarabe du côté arabe ça se résorbe peu à peu du côté palestinien ça n'est pas encore le cas et euh aussi longtemps que nous couvons ce conflit avec les Palestiniens on aura toujours des résolutions anti-israéliennes à l'assemblée générale de temps à autre lorsque conflit il y a et qu'il s'exacerbe comme à l'heure
actuelle euh le Conseil de sécurité qui s'est àjoute euh malgré tout ça Israël a fait son cheminement aux Nations Unies en l'an 2000 par exemple lorsqu'en mai 2000 mai le 24 mai à l'époque Israël avait décidé de se retirer du Sud Liban ça a eu un effet positif remarquable aux Nations Unies je me souviens de ce même Abou que je citais tout à l'heure qui était donc l'ambassadeur d'Égypte qui me rencontre à la cafétéria des Nations Unies avec il avait le collègue soudanais avec lui et qui me disent que vous avez décidé de faire au Liban Liban va dans le sens du droit international de la légitimité internationale maintenant si le hizbah vous attaque et il me fait ceci ce geste de la main si vous envoiez des ktioua à
l'époque c'était des ktioua vous pouvait le défoncer évidemment il va pas le dire dans un discours officiel mais c'est vous laissez comprendre que la situation n'est pas désespérée qu'elle peut évoluer comme on dit très bien en hébreu que tes actions sont susceptibles de te rapprocher ou de t'éloigner on parle beaucoup de asbara asbara asbara information euh l'autre jour le Premier ministre en voulait à son entourage qu'il accusait d'être incapable de mettre un mot à côté de l'autre en anglais mais la réponse c'est que est-ce que ta politique permet de mettre un mot à côté de l'autre quand il y a une politique dans la clarté et que l'action est là on n pas besoin de 1000 informateurs l'information se fait
d'elle-même donc Israël a évolué a évolué au sein des Nations Unies ce mois de mai 2000 je m'en souviendrai parce que c'est le mois où nous avons réussi grâce à une aide massive américain à inscrire Israël dans le groupement régional weog Western European and ers group c'està-dire on a on avait les les pays de l'Union européenne avec l'Amérique du Nord Canada et États-Unis et l'Australie la Nouvelle-Zélande nous nous y avions évidemment investi pas mal d'efforts pendant des années c'était peut-être la première mission que je m'étais à signé quand je suis venu aux Nation Unies et le grand ambassadeur de l'époque Richard Holbrook euh qui était juif qui était d'une puissance inouie il intimidait plus d'un dans au
sein des Nations Unies il avait évidemment la confiance totale de de Clinton il en avait fait mais un membre il en avait fait un membre du du cabinet qui se réunissit une fois par semaine euh donc à côté de madeleinebra et des autres dirigeants et qui m'avait dit Yehouda je me mets à ta disposition pour qu'on puisse réaliser l'objectif mettre Israël l'inscrire dans ce groupe weog donc moi je j'ai pris la partie européenne qui qui était pour moi la plus familière en discutant avec les ambassadeurs européens le l'espagnol le portugais le français évidemment uber Vedrine était très favorable d'ailleurs à l'époque et hbrook était là par-dessus euh quand ça ne marchait pas il s'introduisait et se projetait
avec puissance pour obtenir l'aval du pays en question euh on a réussi de cette manière-là à convertir la position de l'Europe parce que l'Europe nous disait écoutez vous êtes en plein processus de paix réfléchissez au message que vous allez envoyer au monde Arab de toute façon il vous suspecte d'être un pont européen alors on voulez renforcer plus euh cette idée et moi je répondais bon la paix c'est une chose très importante et notre espoir c'est d'y arriver un jour et d'arriver à nous mettre dans le groupe asiatique auquel Israël appartient mais pour le moment il y a il y a la Syrie il y a le Liban il y a d'autres l'Irak impossible il faut être élu à l'unanimité dans dans ces groupes c'est
comme ça que ça s'est passé pour le groupe de de l'Europe euh finalement ils ont été acquis à cet argumentaire la paix c'est une chose on y travaille mais ça prendra du temps et Israël ne peut pas attendre plus de 40 ans il y a eu déjà une traversée du désert depuis 61 où ce groupement régional a été formé jusqu'à 2001 enfin 2000 2001 c'est une quarantaine d'années euh au mois de mai avec le retrait d'Israël du Sud Liban on avait une deuxème victoire diplomatique c'était la l'insertion d'Israël dans ce regroupement régional qu'est-ce que ça nous donne une plus grande visibilité aux Nations Unies euh on a maintenant des vice-présidents de la de l'assemblée générale euh qui sont euh en fait des émissaires du groupe régional à
tour de rôle au Conseil de sécurité nous n'y sommes pas parvenus encore mais au moment où nous avons signé en 2000 on nous avez fait le calcul il va falloir que vous que il va falloir attendre 18 ans pour que la rotation vous touche de sa grâce on d'accord on attend 18 ans mais arrivé à 18 ans qu'est-ce qu'il faut qu' qu'il se passe il faut deux choses il faut que le bien sûr que le candidat soit nommé par le regroupement régional et il faut qu'il puisse faire valoir ses états de service en matière de paix et de stabilité régionale ça a été le cas pour Israël à certaine période et ensuite se faire éir par les de tiers de l'assemblée générale ça c'est impossible quand vous souvenez de la campagne que Bibi nan avait mené en
Afrique il était allé en Afrique précisément dans le but de demander aux États africains membres de l'assemblée générale de voter pour Israël mais au bout du compte nous ne sommes pas arrivés à à obtenir les de tiers donc Israël ne s'est même pas présenté mais ça ça veut dire que les potentialités sont là ensuite dans les différentes commissions qui traitent de technologie de Scien d'éducation Israël a une réputation tout à fait honorable euh ce n'est pas évidemment ce qui se dit dans les discours de l'assemblée générale mais dans le travail euh des Nations Unies Israël a sa place à son importance nous y tenons ils y tiennent et avec ça il faut souffrir de temps en temps de cette tempête et ces sièges diplomatique sans
remettre en cause euh ce qui semble être euh dans ton propos quelque chose qui est euh euh qui estès très pragmatique qui qui est ce cheminement très très long et qui a et qui a donné sans conteste des acquis à Israël il n'empêche et je rejoins un petit peu ce que disait Galite et ce que semblait suggérer aussi Jérôme c'est que on en a quand même avec cette cette chose singulière du 7 octobre ce du 7 octobre euh que finalement bah ce qu'on croyait être une réalité un acquis d'être reconnu au moins d'avoir cette ce traitement égal d'être humain par rapport au reste du monde par rapport aux efforts que nous puissions faire le 6 octobre les gens étaient dans la rue par des dizaines de milliers pour
contester une réforme juridique c'est dire le jeis dire l'appétit démocratique voire excessif peut-être pour certains mais il n'empêche cette réalité démocratique donc on pouvait être un exemple startup nation GPR nation bref on sait plus où on n pas au au top du top et pourtant le 7 octobre on a vu très rapidement quelque chose s'effondrer et d'abord et on arrive à autre sujet aussi parce que tu as été ambassadeur donc d'Israël en France on a vu du jour au lendemain des gens remettre en cause justement ces acquis par exemple on est parti des terroristes du Hamas c'est vrai plus ou moins l'exécutif parlait ainsi du Hamas à les résistants du Hamas et maintenant si on voit d'ailleurs dans la sémantique
des journaux euh qui même pas trop éloigné d'Israël en tous les cas avec une certaine affinité d'Israël maintenant on parle de gouvernement du ramas qui donne son accord qui qui dit son qui donne son avis et cetera finalement ça passe et on a vu là dernièrement un échange absolument lunaire entre une grande régatrice en chef d'un d'un hebdomadaire pour ne pas le citer Marianne et Bernard Henry Levi finalement mettre en exerce ce qui ce qui semblait àquis être remise en question malgré la le drame du 7 octobre être remise en question par par cette élite qui de l'exécutif aux médias en passant par les institutions internationales remettre en question ce qui semblait pour nous être l'acquis de base reconnais-moi en tant
que ce que je suis et ce que je fais nous sommes les seuls à faire réellement à avoir donné des territoires nous sommes les seuls à avoir concédé des choses des sur des compromis terribles quand il a fallu déloger des familles de territoire je pense au Sinaï mais je pense même à Gazin on a concédé on a on a fait des compromis on a vraiment pris main et d'ailleurs des gens encore qui sont ses pas ses descendants mais c'estes survivants de cet exil depuis Gaza du Sinaï en Israël vivent encore dans des conditions précaires et pourtant pourtant pourtant tout cela ben il semble que même nos bonnes relations avec la France même notre bon nos bonnes relations avec l'exécutif quel que soit le le le le le le parti
politique et bien soit soit remise en question qu'est-ce qui se passe oui il faut quand même euh bien voir qu'il y a eu une phase initiale qui a été une phase de rassemblement grosso modo autour d'Israël les différents premier ministres du monde européen occidental président Biden évidemment en tête qui sont venus en Israël qui ont euh témoigné de leur solidarité il y avait eu une proposition de du président français puisqu'on parle de la France d'Emmanuel Macron coalition qui n'a pas été mise en œuvre mais intéressante où il a compris que Hamas était d' DAEs qu'il fallait faire comme ce qui a été fait pour DAEs c'est dommage uneoccasion manqué mais c'est pour dire que le monde n'a pas été aveugle à la agerie du Hamas l'atrocité
du Hamas même si dans certaines régions du monde il n'a pas été condamné en tant que tel y compris aux Nations Unies ce que reprochait la représentante permanente des États-Unis à cette résolution où les États-Unis se sont abstenus c'était que le Hamas n'était pas encore condamné et il y a la deuxième phase que se passe-t-il dans cette deè phase nous ne sommes pas capables de remettre en cause les chiffres qu'avancent le Hamas 32000 morts palestinien même en admettant qu'il y compte les 13000 terroristes pour lesquels évidemment je n'est aucun remord [Musique] euh c'est déjà beaucoup aussi donc le poids des mots et le choc des images quand on vous diffuse à longueur de journée cette espèce d'exode
palestinien qui rappelle la Naba nous la catastrophe la catastrophe nous évidemment on parle de ce fragment de choix vécu pendant le 7 octobre et eux revivent à travers cet exode faut y ajouter la famine et tout ce qui se dit par moment dans une propagande inconsidérée mais c'est C que les médias du monde absorent et puis c'est une campagne militaire qui même selon les normes israéliennes est inédite elle est trop longue euh la guerre des 6 jours c'était 6 jours la guerre de kipou même pris dans la surprise c'était 22 23 jours bon il y a eu la guerre d'usure qui a duré mais ayant un autre caractère euh où les civils n'étaient pas impliqués dans cette guerre d'usur c'est difficile à soutenir non seulement pour l'opinion
publique internationale qui ne demande qu' s'attaquer à Israël pour ce qui concerne les ennemis d'Israël il en existe mais aussi du côté interne il y a des vois qui recherchent autre chose et ces voix aussi sont entendu à l'extérieur donc l'inimitié ou l'hostilité envers à l'encontre d'Israël existe de toute façon dans des strat plus ou moins approfondis et il leur faut ce déclencheur et ce déclencheur ils s'en nourrissent à longueur de journée et de soirée et de débats mais quelques exceptions sont là pour moment pour de temps en temps nous informer sur d'autres sensibilités un ami m'a envoyé un un éditorial de Libération où euh il prenait le contrepied de la thèse génocidaire oui il y a quelques jours oui tu l'as lu oui
oui bon c'est quand même assez extraordinaire donc je pense que tout n'est pas perdu et encore une fois je reviens à cet adage euh de nos pères euh le tout dépend de l'acte c'est-à-dire qu'il y a aussi un intérêt israélien évidemment il faut faire la guerre jusqu'au moment où les otages sont rentrés impossible de faire autrement peut-être des arrêts de guerre tactique pour permettre l'échange pour permettre le la négociation mais sur le principe maintenir la pression militaire jusqu'au retour du dernier des otages vivant serait souhaitable mais même mort à l'état de cadavre pour le récupérer mais essayons de lentement voilà le mot de la fin par yehoua LRI et et qui une grande rencontre que nous avions eu
avec son excellence l'ambassadeur marocain ben ran qui qui avait aussi abondé dans ce sens faut se atter lentement sauf que galit et Jérôme finalement après ce remarquable échange avec avec son Excellence Yahouda lanri il y a quelque chose quand même qui nous reste coincé quelque part méfions-nous quand même de nos amis hein méfions-nous de nos amis parce que ils se servent un petit peu du fait que on les remettra pas finalement totalement en cause parce que on a besoin d'eux et ils ont besoin in de nous mais ils ont on a besoin d'eux aussi on veut pas être malaimé partout et tout le temps donc on a besoin d'eux mais quand même on va se méfier d'eux parce que tout peut basculer d'un jour ou l'autre même
quand l'innomable arrive donc tenons pour acquis ce qui a été acquis si je résume bien ce que tu as dit depuis depuis le début disons merci aux gens qui comme toi euh incarnent la sagesse l'expérience l'histoire aussi c'est important l'histoire savoir dire les choses telleles qu'elles se sont passées même au prix d'anecdote c'est très important les anecdotes c'est finalement ce qui parfois fait avancer les choses plus que le discours dans les assemblées Gén générales donc merci pour cet échange merci à nos deux chroniqueurs merci Votre Excellence you merci beaucoup merci à tous merci